添可|AI项目组长(基础架构组)

Situation：科沃斯集团 AI 战略落地，面临端侧语音指令理解不准、企业内部数据孤岛及大模型在复杂业务流中存在“幻觉”等问题。
Task：端侧智能：数据清洗、标注、SFT实现自然语音转机器指令；企业效能：LLM+RAG+Workflow+ReAct的设计。
Action：

企业级 Agent 架构（B端）：
设计基于 LLM + RAG + ReAct 的智能体架构。通过 Workflow 编排业务流，利用 Function Calling/MCP 打通 ERP、财务共享及数据中台，有效解决业务场景下的“幻觉”与数据孤岛问题，成功上线并服务于内部财务/采购业务线。

端侧模型微调（Device端）：
搭建数据清洗与标注流水线，通过 SFT (监督微调) 优化开源模型，实现自然语音到机器指令的高精准转化，提升端侧交互体验。

团队管理：
带领8人跨职能小组（涵盖产品、前后端），建立从需求分析、技术选型到落地的全链路 SOP，推动两大核心项目按时交付。

Result：帮助业务实现 AI 赋能硬件产品的战略目标。，推动端侧智能与企业效能两大核心项目按时交付上线。

科达|高级Java开发(基础架构组)

Situation：业务项目缺乏统一的中间件封装与公共功能支持;属于政府项目受限环境下的架构很难升级Spring版本。
Task：通过二次封装 Starter 的方式补齐了中间件能力的短板。
Action：
中间件标准化：
面对政府项目 Spring 版本锁定且无法升级的限制，通过二次封装 Spring Boot Starter 与自定义注解，实现了组件的统一管理与快速接入。

多源组件与稳定性建设：
动态多源 Kafka 连接池，Elasticsearch 统一检索客户端，通过自定义注解与动态 Bean 注册机制，解决原生框架在旧版本下不支持多源连接的痛点；引入 Redis 限流降级策略与 WebSocket 消息推送模块。

Result：统一团队的技术栈标准，在不引入重量级框架（如 Sentinel/Hystrix）和不侵入业务代码前提下，为老旧系统提供了轻量级的稳定性保障。

同程生活|核心开发(资金结算方向)

Situation：20年社区团购业务爆发，原有供应商系统人工审核效率低，且财务系统在日均千万级下财务结算时，出现性能瓶颈与账务延迟。
Task：负责 SRM 供应商全生命周期管理（入驻/风控/合同）、银企直连开发，以及财务结算系统的性能重构。
Action：
独立开发SRM系统：集成 OCR 与企查查 API 进行企业资质自动化核验；搭建风控规则引擎，对供应商信用与履约风险进行动态评估；对接泛微/钉钉实现电子合同与审批流闭环。
重构财务系统：Redis解决高并发下的资金安全问题；设计全局二级索引（借鉴覆盖索引）+ 分维度进行数据冗余来解决海量数据查询，Canal同步数据；并设计T+1自动对账机制与异常差错处理流，确保资金数据最终一致性(应收应付，再对账，最后打款)。
Result：保障每日千万级应收(微信/支付宝->平台)应付（平台->供应商/团长）的精准核算与结算；商家入驻审核实现全自动化（从 3天缩短至分钟级）；T+1的自动对账：保证资金安全。

奖多多/淘木|后端开发(电商方向)

Situation：原有电商平台存在性能瓶颈，拍卖竞价、积分换购高并发下响应缓慢，优惠券及第三方支付接口缺乏统一管理，影响用户体验。
Task：负责平台核心功能重构，商品拍卖竞价、积分换购、拉新裂变活动；及功能重构与性能优化。
Action：微服务拆分保证高可用：Redis热点数据；RabbitMQ解耦（下单-支付-积分-裂变）；WebSocket实现毫秒级竞拍价格实时推送；设计适配器处理：支付宝、微信支付与网易盾。
Result：商品活动峰值QPS从500提升至3000+；订单活动峰值TPS从300提升至近1000，多渠道支付的快速接入与统一管理。

自我评价

0.  从传统电商高并发到 AI 智能体落地，一直处于业务一线解决实际问题。既能沉下心做底层架构和资金核算，也能快速上手 AI 新技术赋能业务。
1.  具有良好的编码习惯和代码洁癖，对待代码负责。在工作中习惯通过重构和中间件封装来降低维护成本，力求交付稳定、易读的高质量代码。
2.  带队和项目管理经验，看重团队整体的协作效率。能够协调好产研测各方资源，以结果为导向，确保项目按时按质上线；并乐于分享技术经验。

相关技能

0.  有一定的LLM + RAG + Agent 架构设计经验，利用 Workflow/ReAct 范式及 Function Calling 解决企业级业务流编排与幻觉问题，并拥有端侧模型微调 (SFT) 落地经验；
1.  熟悉Spring Boot/Cloud 生态，具备基础架构研发经验；
2.  熟悉Redis（分布式锁/Lua脚本/多级缓存）、RabbitMQ（削峰填谷/顺序消费）及 WebSocket，有过QPS:3000+电商活动及日均千万级资金结算系统的优化经验。
3.  了解JVM 内存模型与 JUC 并发编程 ，掌握一定的线上复杂问题排查与性能调优经验。
4.  具备团队管理经验：主导从需求分析、技术选型到上线的全生命周期管理，具备一定的跨部门资源协调与敏捷交付能力。


